
Как УПРАВЛЯТЬ своими ДЕНЬГАМИ: долги, кредиты, накопления | Беседы с Маргуланом
https://www.youtube.com/watch?v=Ff9JkWtB9nk


Количество людей, которые имеют долгие,
кредиты, становятся больше, больше,
больше, больше. И школа, и университет
не учат терпению. Многие люди живут не
как мечтает, а как получается. Первое
правило: не бойтесь больших расходов,
бойтесь маленьких доходов. От 1.000
долларов до 13.500 долларов в год
получает ребёнок. Ничего себе. Если у
тебя есть оправдание, то, скорее всего,
ты заслуживаешь того положения, в
котором ты
находишься. Друзья, добрый день. Мы
снимаем очередной выпуск
формата беседы на моём YouTube-канале.
А, вкратце интро. Что такое беседы?
Беседы - это формат, который навеен ещё
древними греками, философами Древней
Греции, когда аа приходили люди там к
Аристотелю, Сократу, там, а, Платону и,
а, поднимали животрепещущие темы. И, э,
по этим темам они дискутировали,
обсуждали и вели неспешные беседы. Мне
этот формат очень нравится, потому что,
а, это формат двусторонний, это не
интервью, а это никто ни у кого интервью
не берёт. Ведется беседа двух людей, вы
просто можете со стороны посмотреть. И в
этом формате, что мне нравится, это то,
что никто не раскрывает героя, а оба
раскрывают тему. Я считаю, это важнее,
чем в моём случае. Я вообще плохой
интервьюер и практически ни у кого
интервью не беру. И а я сам предпочитаю,
чем раскрывать какого-то человека, лучше
раскрывать тему, которая интересна нашим
зрителям. Сегодня я нахожусь в Ташкенте.
У нас вот было очень много мероприятий,
и, пользуясь случаем, я как раз не мог
не пригласить, э, своих друзей,
товарищей, людей, э, с которыми, э, мы
работаем, сотрудничаем, и в то же время
людей, которыми я в той или в той или
иной мере восхищаюсь и считаю серьёзными
людьми, к мнению которых стоит
прислушиваться. А сегодня в гостях Саид
Мурад Давлатов с Таджикистана. Это
человек, наверное, известен многим из
вас.
А это человек необычный, уникальный
по-своему, и у него тоже очень много
философских тем, которым он поднимает. И
мне было бы крайне интересно с ним
пообсуждать. Вот вчера мы буквально
вечером беседовали, и Саид Мурад
показывал, как через WhatsApp он, а,
воспитывает своих детей, идеологию и так
далее. Это такой, я посмотрел на чат,
это реально такой, ну, специально не
приготовишь, он реально живой чат. Он
отправляет детям подкасты, и дети
высказывают своё мнение по каждому
подкасту и свои мысли. Честно говоря,
вот Сайдрот меня вчера ещё раз удивил. И
сегодня у меня предстоит такая
интересная беседа с таким интересным
человеком. Вопросы подготовил Сайд
Мурад, а я буду отвечать на его вопросы.
Ну и, соответственно, Сайд Мурад тоже
будет высказывать своё мнение. Так что
вы увидите мне с разных сторон и надеюсь
этот подкаст будет для вас полезен.
Итак, Саид
Мурат. Спасибо вам, Маргаланкалевич, что
пригласили и большое вам спасибо. Видели
меня как наставник, потому что вы один
из тех людей, которые повлияли на мою
парадигму. Это очень важно, чтобы
перейти на новый уровень. Поэтому и то,
что пригласили сюда, я выбрал теме. Вот
именно тема финансовая независимость,
потому что,
э, я выступаю уже 26 лет. Я вижу, как за
это время аа огромное количество людей,
год за годом, количество людей, которые
имеют долги, кредиты, становятся больше,
больше, больше, больше. И жизнь намного
быстрее дорожает, чем уровень дохода
людей. Угу. Жизнь, качество жизни, она
дорожает, чем уровень жизни. И в связи с
этим появляется очень много такие
барьеры, очень такие барьеры и так
далее. Поэтому я выбрал такую тему,
которая широкая тема, многом людям
полезный, очень многим людям. Первое,
ээ, вот такой: вузы формируют финансовый
интеллект. Вот, э, извиняюсь, вузы
формируют академический интеллект. Вузы
имеется в виду университеты, потому что
многие молодые люди это не могут не
понять, да? В университете, высшее
учебные заведения, они помогают
формировать академический интеллект,
стать специалистом в какой-то сфере. В
какой-то
сфере. А вот финансовый интеллект
остаётся без внимания. Его родители не
могут учить. И получается, что а в жизни
человек станет специалистом, в конце
концов, для чего? Для того, чтобы
реализовать себя и чтобы обеспечить
качество жизнь, семью. И итог у него
нету знаний о деньгах вообще. Вообще
нету знания о деньгах. Он может быть
хороший учитель, но очень ели конца с
концамисти или он может быть хороший
даже инженер, но нуждаться. И вот я ещё
хотел сказать, хотели бы знать ваше
мнение по поводу, что мы с вами вот об
этом рассуждали, раскрыли, как
формировать финансовый интеллект, потому
что я думаю так, независимо от того,
человек это верит, не верит, принимает,
не принимает, понимает, не понимает, ты
хочешь не хочешь имеешь дело с деньгами.
Вот первый мой вопрос: а как помочь
людям формировать финансовый интеллект?
Ну, эта тема, на самом деле, очень
большая. Я много раз этот вопрос для
себя поднимал. А вопрос даже не
финансовой грамотности, финансового
интеллекта, а всё начинается с
воспитания детей. С воспитания детей. Я
считаю, одна из один из больших изъянов
воспитания детей вообще на всём
постсоветском пространстве, наверное, в
русскоязычном пространстве, в том, что
мы не учим детей, а первое не учим
принимать правильные решения, да? А
второе, самое плохое то, что мы не учим
и не показываем им связь между их
решениями и ответственностью.
последствия. Да, мы, советская система
воспитания, мы опекаем детей, и в
результате детям мы позволяем принимать
решения, а последствия этих решений мы
как родители убираем. Угу. То есть мы
опекаем, отец там что-то за сына
заступается, мать за ребёнка
заступается, идёт разбираться в детский
сад с учителями и так далее. А если
сверстники его побили, мать идёт
разбираться или отец разбираться, ну,
побили его, за что-то побили. То есть
проблема в том, что наша система
воспитания изначально построена не на не
на правильных принципах. Ага. Правильные
принципы это когда ребёнка надо учить
принимать решения. Ага. И чтобы он сразу
же получал обратную связь в виде
ответственности. Это первое. И нужно
чётко понимать, что
всё-таки решение о финансах - это тоже
решение и одно из главных решений влияет
на всех сферах. Влияет на всех сферах. И
вот когда мы учим ребёнка принимать
решения, и он будет понимать вот это у
него в голове причинно-следственная
связь, решения и последствия, да, это
первый шаг, да? Второй
шаг. Нужно чётко понимать, что финансы -
это на самом деле самая лучшая метрика,
потому что в жизни, к сожалению, очень
многие решения и ответственность. А нету
метрики, насколько плохое было решение.
А финансовое решение, что хорошо, сразу
видно, легко измеримо. Сразу видно, на
какую сумму ты попал. Легко измеримо,
да. И сразу понимаешь, насколько было
плохое или хорошее финансовое решение.
хорошее финансовое решение заработал,
плохое финансовое решение на какую сумму
попал, ты сразу понимаешь. Это вот это
второе. Третье - это то, что
а мы не и система воспитания и
образования, и школа, и университет не
учат терпению. Не учат терпению, не учат
ограничению своих хотелок. Ого. А все
соцсети реклама наоборот это поощряет.
Везде шоф, показуха, везде показывают,
задают стандарты жизни, что нужно иметь
такую-то машину, квартиру, там Дубай
ездить и так далее, и так далее.
Благодаря этому просто прицелы молодому
человеку сбивают или девушки прицелы
сбивают, и он начинает смотреть вообще
не в ту сторону. Не на те ценности мы,
будем говорить, а образовываем и
воспитываем детей. Общество такое
показывает другое, да, через соцсети. И
четвёртый момент, ни детский сад, ни
школа, ни университет не учат самым
главным основом жизни. Они пытаются дать
специальность. При этом специальности,
которые сейчас Луза дают, они устаревают
быстрее, чем он заканчивает университет.
Да, да, да, да. А основы в жизни - это
принятие решений, это умение нести
ответственность, это финансовая
грамотность, это взаимодействие с
другими людьми, умение вести переговоры,
умение публично говорить и отстаивать
свою точку зрения, умение доказывать.
Логика это вот эти те вещи, которые в
жизни нужны каждый день. Необходимо, да.
Но, к сожалению, мы этому не учим, да.
Вот я вижу основные причины в этом. И на
самом деле то, что люди попадают в долги
на это уже следствие вот этого всего.
Принять решение. То есть получается, что
если мы детей начнём из школьного
возраста, например, с этого время он
формировать, помогать им формировать эту
правильную парадигму взгляд к финансам,
к того того и так далее, он намного
лучше. Я имею тоже немножко опыт в этой
сфере. С 2009 года обучая детей.
Я это понял, как вы сейчас сказали тоже,
потому что взрослым людям говоришь и
говоришь, говоришь, устаёшь даже,
оказывается, так тяжело даже до человека
донести. Я понял, что это самый тяжёлый
труд, оказывается, донести до человека,
что вот вот ты знаешь, вот если вот так
сделаешь, будут лучше. Когда его
парадигма, убеждения другие, он тяжело
воспринимает, оказывается, это очень
тяжело воспринимает, пока человек пока
не сталкивается с какой-то либо сильной
проблемой или сильной долги, не готов
измениться.
менять свой это я просто понял практики
потом начал детей по проводу учать и
несколько техники начали использовать
что я начал делать я начал детям
научиться сначала создать именно я начал
со своих детей потом племянников и так
далее видел реакция а потом начали
внедрить обучение детей кстати здесь
ремарку сделаю то что Саид Мурад говорит
он реально делает я убедился и вчера ещё
раз подчеркну я былреально
Да, да, я всё то, что
обучаю мы жизнь какой из 100 действий,
которые мы делаем, пять работает или 10
работает, я имею в виду лучший результат
даёт. 90% из них не даёт хороший
результат. Поэтому я обучаю либо вот это
пять, либо 10, которые даёт крутой
результат. Вот этого делюсь с людьми.
Либо я его у себя внедрил, либо в
бизнесе своих учеников. И она, что дало
результат и что ближе к закономерно. Да.
Да. Вот как как скажем розетки пальца за
что тебе бьёт. Неважно ты веришь, не
веришь, понимаешь, не понимаешь, это
факт. Вот таких вещах обучаю. И что
делал с 2009 года? Я взял и детей начал
обучать сначала своих, потом
племянников, потом когда это понял, что
это работают и учеников начали это
делать. Первым, на что начал внимание
обратить, я их обучал вести просто
элементарные копильки. Угу. копильки,
чтобы у него в голове формировалось
такое понятие, что за свою мечту столько
откладывай, за благотворение столько
откладывай, а за своё вот это то, что
там будущий свой капитал столько по
чуть-чуть, по чуть-чуть и поощряд. Очень
важно поощрять же. Идея была в чём?
Научиться читать деньги. Второе,
понимать, что управлять деньгами
выгодно. Сохранить деньги выгодно. Я
начал своих детей за то, что он хорошо
начал учиться или улучшил чего-то,
чуть-чуть вознаградить. Чуть-чуть возь.
Я сказал: "Я не буду просто так платить.
Жизнь мне ничего не давал просто так".
Ты если вот это улучшишь по таком
показателям, по таким метрикам, либо
принесёшь пятёрки, либо там два новых
книг читаешь, либо того-то и так далее,
я видел у тебе, например, такую энную
сумму, а ты накопи на эти копилка. Она
приходит мне, говорит: "Папа, купите мне
планшет". Я говорю: "Накопи, создай свой
план, что надо делать". Она приходит
через день мне говорит: "Мне надо,
оказывается, 42 пятёрка получать, чтобы
это купить". Я говорю: "Пожалуйста,
делай". То есть, чтобы он начал что-то
понимать, что с мира даром получать
нельзя. Ну что, что родители работают
состоятельно, вот это момент. И чтобы у
них появилось понимание читать именно
читать деньги, а это очень важно, и
сидит писать, вести, вести прямо в
учётах писать и так далее. И теперь вот
когда сейчас дети вышли уже мои уже
загнаться учатся, у меня голова не
болит, потому что я знаю, что они каждый
управляет свои карманые деньги. Угу. И
знаете, это первое, что я научили. Потом
я детей обучал, как родители ждают в
кармане деньги, как его, можно сказать,
сохранить для будущих какой-то час для
капитала. Вы знаете, что было интересно?
Я детей сказал: "Давайте пишем вам на
праздниках, на день рождениях. сумма,
которую родители иногда дают на что-то
карманный расход. Оказалась интересная
вещь, от 1.000 долларов до 13.500
долларов в год получает ребёнок. Ничего
себе. Это представляете, до 13.500
долларов. Это в моём группе, когда детей
обучаю. Я говорю: "Значит, у тебя мало
забота, мало дохода. Завтра, когда ты
взрослый человек, станешь, у тебя больше
забота и больше дохода будет". Угу. Вот.
То есть когда говорим, что у детей нет
дохода, это неправда. У них есть доход.
Родители даёт, бабушка чуть-чуть даёт. У
твоих учеников тоже, да, у них, да,
моих. У меня же дети ходят, говорит, у
конечному даёт много. Ненене, у моих
учеников, я же ко мне ходят в год в моём
программе с детьми на миллион где-то
200-300 учеников точно точно ходит. И я
начал вот это видеть, вот это начал
видеть, что оказыватся карманные
расходы, которые дети получат в год, она
от 1.000 долларо 13 до 13.500 долларов в
зависимости от разных регионов, разных
семьи и так далее. Значит, это же есть
его доход. Это есть его доход. Поэтому,
а если ты его не научишься управлять, а
большие деньги, тем более не можешь
научиться управлять, это очень важный
фактор. И как вот вот это это я думаю,
что каждый родитель должен брать на себя
ответственность и с самого детства
поработать с ребёнком вместе, составлять
ему план, поговорить с ним вместе,
думать вместе: "Давай сделаем вот так".
А если это не делать, соответственно
ребёнок же он будет опираться на того,
то то что у него в голове есть. А в
голове что есть? Видит игрушку, видит
того, того. Три вещи я обучал вот своих
учеников и своих детей. Первое,
копильки. Второе- управлять, вести учёт.
И третье, научиться фокусироваться на
то, что важнее. Я бережливое отношение к
тому, то, что тебе нужно. Важнее,
например, всякие хотель- это много же.
Угу. А это хотельки же как раз они
являются то, то что не нужно забирать
деньги людей. Хотельки, когда у тебя
есть точная цель, тебе не интересно у
подруга или у соседка там телефон есть
или нет или сумочка есть или нет. Тебе
вот свою цель важнее, чем это вот это
мечту расписать и так далее. Я его когда
он работал, он это реальный результат
дал. Это реальный. Второй вопрос такой.
Ну давай, давай вкратце подведём черту.
Первый вопрос.
как можно раньше поощряете. Во-первых,
давайте детям деньги, да, это нормально,
потому что иначе, знаете, как вы будете
учить плавать, не наливая воду в
бассейн. Поэтому как можно, да, как
можно раньше давайте деньги, живые
наличные деньги. Раз. Второе, поощряйте
детей иметь копилку. Да, это важно. Это
второй момент. Третье, когда у него есть
собственная копилка, поширяйте детей,
вести учёт, сколько денег в копилке. Да,
да, да, да. Четвёртое. А за то, что он
сохранил, за то, что он сохранил сверху
дивиденд. Я так и даваю. Если он
сохранит эти деньги в течение полгода
или год, я сверху добавлю ещё иногда там
чуть-чуть сверху. Четвёртое, поширять за
то, что он ещё сохраняет. Пятое,
помогать ребёнку сформулировать цель,
чтобы он не отвлекался на соблазны. Да.
Дадада. Да. Это потому, что у него
вокруг куча соблазно. Очень много. Да. И
шестое. А вот здесь у меня у нас
небольшое расхождение. Саид Мурад платит
за оценки. Я ничего против не имею, но я
своим детям сказал так: "Вы учитесь ради
себя, поэтому платить мы будем только за
то, что вы помогаете маме, папе". То
есть за уборку дома заплатим, за посуду
помыли там на кухне заплатим, а за
оценки вы учитесь для себя. Вот у нас
другой и так, и так платит. Я и так, и
так плачу. Да. Переходим ко второму.
Дада.
Вот смотрите, человек, который работает
на
зарплатах, иногда еле конца с концами
сводит. Вот сейчас так получается. Мы
видим же, ели конца с концами сводит,
да? А жизнь становится дороже, дороже,
дороже с каждым днём. Угу. А вот как ему
достить финансо свобода? Угу. Многие,
очень многим людям это беспокоит. Он
говорит: "Да, я работаю на зарплатах 500
долларов или 1.000 долларов" и так
далее. А очень охота же. Человек
заслуживает, он заслуживает. А жизнь она
одна. Угу. Многие люди живут не как
мечтают, а как получается. Угу. Потому
что один из главних барьер - это
ресурсы, которые не позволяем к этому
прийти. Вот давайте эту тему раскроем.
Ну моё мнение такое. А первое правило:
не бойтесь больших расходов, бойтесь
маленьких доходов. Да, в данном случае,
конечно, о больших расходах речь не
идёт, но речь идёт о маленьких доходах,
да, поэтому расходы у него и так,
наверное, на мизере. Ну да, он же живёт
в рамках этих денег, да? То
есть потенциал экономии у него
минимальный, соответственно, ему надо
больше заботиться о доходах. Да, для
того, чтобы заботиться о доходах, к
сожалению, надо выходить из зоны
комфорта. Угу. И изучать что-то новое,
брать на себя больше ответственности и
больше рисков. Вот. других вариантов
нет. Больше ответственности, больше
рисков. Если вы хотите получать больше
доходов внутри компании компании, не
выходя в самостоятельный бизнес, тогда
берите больше ответственности. Чем
больше ответственности и обязанности вы
на себя будете брать, тем больше вы
будете у начальства на более хорошем
счету. Дада. Да, он поднимет вас по
карьеру, да? Он либо по карьере
поднимет, либо зарплату будет поднимать.
добавит, да, это один способ, то есть
расти, брать больше обязанностей и
больше ответственности, да? А второй
способ, это увеличить свою эффективность
на том месте, котором ты работаешь. Если
ты до этого делал 10 единиц работы,
делай 20, да, и ты по карьере не
растёшь, но будешь зарабатывать больше.
Это начальник будет видеть, все вокруг
будут видеть. И тем более, если если тем
более у вас дельно условия труда там. А,
но в любом случае это незамеченным не
пройдёт, вы будете зарабатывать больше.
То есть первый способ брать больше
ответственности, больше обязанностей и и
вас будут поднимать по карьерной
лестнице. А второй способ: увеличивайте
свою эффективность и производительность
и на том же месте просто производите
больше ценности, больше продукции. Если
вы обслуживаете клиентов, больше
клиентов обслужите и так далее. Это
второй способ, но это способы
зарабатывания, находясь, а, наёмной
работе, да? А третий способ - это,
находясь на этой же наёмной работе, а
особенно часто в крупных корпорациях и
государственных компаниях, начать в виде
хобби развивать параллельно бизнес во
фрилансе. То есть становиться не
полностью фрилансером, а ты вроде
работаешь
и занимаешься фрилансом. Кстати, этот
метод он пришёл из творческой среды. Это
называется синикура. Синяя кура. А что
такое синяя кура? Это тёплое
местечко, аа, где ты пересиживаешь и
имеешь минимальный доход, а занимаешься
другим. Да. Этим занимался Виктор Цой.
Ого. Он был кочагаром и в свободное
время писал песни. Ого. Этим занимались
практически все писатели. Да. Да. Они
работали где-то библиотекарями,
сторожами, вахтёрами. То бы небольшой,
да. Поэтому дополнительно, а. А в
свободное от работы время занимались
писательцем, да.
Поэтому вот второй, ну, способ или
третий уже способ - это сидеть на
какой-то должности, где нужно просто
ваше время. Это вахтёр, там сторож на
шлагбауме и так далее. Это ваше основное
де? Это синикура. Это не основной, это
синикура. А в это время разовать либо
творческие какие-то вещи, либо на
фрилансе оказывать услуги. Вот вы,
например, бухгалтер, вы хорошо знаете
бухгалтерию, свою работу быстро
выполняете, но вам всё равно надо до
6:00 вечера сидеть, да? Э-э,
договоритесь, что вечером ещё 2 часа вы
будете делать консультации кому-то по
бухгалтерии. Да, пожалуйста, вот
дополнительный заработок, не теряя вот
этой работы. Что вы делаете? Ну и
четвёртый способ - это выходить,
становиться либо фрилансером, либо
создавать бизнес. Да, да, да. А очень
правильно сказали. А я вот то, что вы
сказали, просто бавлю внутри этих
пунктах, то, что постоянно же
встречаюсь.
Вот я говорю людям так вот ты же
работаешь где-то.
Доход в основном, что такое доход, как
часы являются показателем время. Твой
доход показатель ценности, который даёшь
миру. Да. Да. Это измеримость твоей
ценности. Ты инженер, ты, не знаю, там
маркетолог или кто-то. Вот твоя задача
фокусироваться на качество ценностей
чуть-чуть, чуть-чуть. Вот как вы сейчас
брат ответственность, да? Подойди к
своему шефу, бери больше ответственно,
попроси добавьте меня что-то, я сделаю
больше. Добавьте мне так больше зона
ответственности. Садира, не добавьте мне
что-то. Тогда ты просителя, а приходишь,
говоришь: "Шеф, что ещё можно сделать?"
Да, да, да. Вот именно я это имею в
виду, что вот добавь количество,
например, ответственности или задачи,
которые бери на себе. А когда сказал
добавьте, я это имел в виду. Вот. И бери
больше ответственность на этот момент,
покажи больше результат. И желательно
уходи уменьши фиксо доход от фикс
зарплата, переходи к более плавающей,
приходи к более результативной, то есть
чтобы ты получал от результат ценности,
которые принесёшь компанию. Она меняет
твоё мышление. Вот это самое главное.
Она автоматом меняет мышление, что страх
исчезнет, страх стабильность исчезнет. И
как это ты поймёшь? И ты по чуть-чуть,
по чуть-чуть, по чуть-чуть начинаешь уже
расти и так далее. Я вот это
действительно работает. Можно даже если
не имеешь сечас стартового капитала,
стать владельцем небольшого доля
бизнеса, если ты берёшь на себя
действительно ответственность, риск, как
вы сейчас сказала, и чтобы потому что
любой руководитель мечтает о таком
сотруднике. Честно, это же факт.
Согласитесь, если человек профессионал и
умеет я людям вот так объясняю по
горизонту, по горизонтально попробуй
изучать, да, например, чтобы ты лучший
был кандидат для того, чтобы открывать
второй филиал. Ты должен быть лучший
кандидат для того, чтобы открыть второй
ресторан или третий магазин или пятый
там филиал, другой регион, и тебе дадут
небольшой доли от прибыли. Пожалуйста.
Вообще я скажу, как руководителя с
многолетним опытом, на что руководитель
в первую очередь смотрит? На на твою
экспертность, чтобы ты основную работу
выполнял идеально. Это первое. Да. Да.
Второе, чтобы ты понимал, какую работу
выполняют твои э коллеги справа, слева,
то есть если ты в складе, то работу
снабженца, работу производства, то есть
чтобы не концентрироваться только на
своём участке работы. Угу. То есть
широта понимания своего места в
компании. Это на второе. И третье, когда
такой сотрудник ещё приходит и говорит:
"Шеф, что ещё я могу сделать? Это
находка. Это находка. Такого человека
уже не хочется терять. Даже если ты не
можешь его поднять, то зарплату ему
точно поднимешь. Дадада. Это это шанс
для многих людей. Поэтому деньги она как
тен за тобой идут. Они являются
последствием, кто ты есть. Когда ты
смотришь на зеркало, ты же не фигуру
видишь. Ты должен видеть, какой личность
ты стал, чем ты себе представляешь. Вот
это вот как это придёт в жизни, она даст
большой, я уверен, что большой результат
даст. И вот это вот вот это решение как
раз вы примите такое решение и деньги
как метрика вам покажут, оно было
правильным или нет. Увидите, подтвердить
сразу. Дадада. Я знаю парена, который
раскрутил мишке ресторан. Ресторан. Он
сначала работал официантом, потом дошёл
до нормального постепенно, постепенно,
постепенно. И 30% дола страна имеет
сейчас 30% доллара страна нормальный
доход, отличный доход. 30% доллара
ресторана- это вообще. Вчера был в
Китае,
у парена 62 ресторана, у Румчи 62
ресторана. И он мне говорит: "Я 30
чем-то лет этим занимаюсь уже 32 и
сколько-то лет он этим занимаюсь". Я
говорю: "Главный модель у вас какой?"
Вот что является главные фундаментальное
стратегическое решение в этом. Он
говорит: "В каждом ресторане
руководитель отдели себя партнёром".
Угу. В каждом ресторане я, говорит,
сотрудника беру здесь обучаю его,
выращиваю его, когда он понял, когда он
готов, он умеет управлять, умеет того. Я
говорю: "Ты можешь со мной быть
партнёром?" Я спрашиваю: "Какой доль от
прибыла даёте?" Активах он не участвует,
но какой доль от прибыли этого ресторана
даёт? Он говорит: "Я дою от 20%".
Угу. А если он чуть-чуть деньги иногда
накопи за это время хочет со мной
вложить, я добавляю за менеджмент даю
20%, а ещё может быть 10% или сколько,
если он вложит, например, открыть это
ресторана нужно 200.000 долларов,
например, он накопил себе там, скажем,
50.000 или 30.000 или 20. И он и
получается, что он и как за менеджмент
берёт 20 ещё где-то 10% или что-то он
выкупает у меня и говорит у меня есть,
говорит, партн вот в каждом ресторане
по-разному. Где-то 20% получает, кто-то
кто-то 30%, где-то 50%. И это факт, это
правда. И, кстати, вот здесь, чтобы
нашим зрителям было было более понятно,
когда он говорит: "Я выращиваю таких
сотрудников". На самом деле он не
выращивает, а он отбирает среди тех, кто
готов учиться и расти. Да. Да. Да. Да,
именно так. Он уже искусственно, это же
не растение, не вырастешь. Он смотрит,
кто увлечён, кто хочет расти. У кого
потенциале, кто хочет расти, да? Кто
берёт больше ответственности, да, кто у
кого есть по кто стремится, он даёт ему
возможность развиваться. И, кстати, в
2017 году был в Техасе Америке, там
тоже, э, познакомил с одним
миллиардером. У него 3.700 с чем-то тоже
этот в сфере фастфуда, ресторанов. Дарел
Роджерльс вот его. Угу. Sonic, компания
Sonic называется там фастфудах. И он мне
тоже самый модель говорил, самый
интересный. Он мне сказали: "Моро, мне
74 года, я ему задаю вопрос: "Скажите,
как вы стали миллиардером?" Он говорит:
"Я просто каждого вот среди сотрудников,
которые имели потенциал, дал возможность
развиваться внутри моей компании и
сделал их себе партнёром.
20% ресторана, который а ондет сам,
место подрям берёт
себ я этим ещё хочу сказать, этим
примером кейсам шанс есть любого нельзя
оправдание заниматься. Нельзя нельзя
оправдание заниматься своей, можно
сказать, как там лен свой
нерешительность и так далее. Если не
хватает, лучше поработа над собой. Я бы
так сказал, если у тебя есть оправдание,
то, скорее всего, ты заслуживаешь того
положения, в котором ты находишься.
Потому что успешные люди никогда не ищут
оправдания. Да, они просто делают. Да,
да, да. Оправдание, обвинение - это
парализует сознание и действия, да. И ты
остаёшься там. И и самое главное, ты
себя чувствуешь правым, но жизнь-то не
меняется. Да, жизнь-то не меняется. Да,
ты прав. И кому нужна твоя правда, да,
100%. Жизнь-то не
меняется. Вот, знаете, вот очень
интересный вопрос.
Я убеждён, что деньгами невозможно
помочь людям. Угу. Это бесполезно.
Бедному человеку деньгами не поможешь. А
у нас модель средней азы такой почти
менталитет у нас всё равно у нас где-то
подсознательно. Вот это мы же у вас ру
говорят жру, у нас авлот говорят и у
туркменов тухом говорят и так далее да
племена племена племена. У нас вот эта
модель эффелевой башни. Вот эта модель ф
левой башни. Так это что за модель?
Кто-то из среди авлода вырвался. Он
чуть-чуть, как чуть-чуть он поднимается,
тогда вокруг него начинаются и друзья, и
родственники. Все приходят к нему со
своими проблемами. Угу. Теперь мы все
мечтаем на самом деле помогать другим.
Мы реально мечтаем. Но мы видим
реальности, что большинство эти
окружения, родственники, братья, сёстры,
соседи и одноклассники, односельчане,
всевсе, все, все. идут к тебе со своими
проблемами. А мы прекрасно понимаем,
деньгами невозможно помочь кому-то.
Деньгами не решается проблема бедности.
Так они что делают вот этой флебашни?
Они пока его не обанкротят, пока его не
делят слабыми, чтобы как был они, и они
продолжают идти к нему. Да. Вот есть ли
какой-то другой подход нам, чтобы
посоветовал людям? Чтобы это же очень
важно, очень важно.
чтобы было другой подход, например,
другой подход, я имею в виду, что чтобы
вот среди авлода не был один один
успешный чемпион, а было 10 20. Угу. Вот
такой модель. А чтобы было м не деньгами
же не поможешь им, чтобы они сами
выросли. Может быть такой подход. Ну,
если говорить про родственников, про
близкий круг и так далее. Вот если ты,
например,
вырываешься, а в любом случае
родственникам помогать надо. Это с точки
зрения ислама. Просто другой вопрос,
надо, а, ограничить это бюджетом. Угу. В
виде заката, садаха, но это должен быть
бюджет, чтобы как раз вот эта эфилевая
башня не обрушилась, да? То есть
помогать нужно из излишков, первое. И
второе, помогать нужно только в рамках
бюджета, не подвергая опасности всю
конструкцию. Это первый момент. Второй
момент, а и в этом случае ты как бы всем
помогаешь равно.
Не равномерно в данном случае. В данном
случае мой очеред пришёл ты вообще забыл
или мой очередь, когда приходит, в
данном случае надо равномерно помогать,
но просто есть бюджет, а при котором ты
тратишь и ты знаешь, что не подвергаешь
риску благополучия себя, компании и так
далее. Это первый момент. То есть вот
это очень важно, ребята, что вот этот
бюджет чётко знат, эту рамку знать надо.
Второе - это помогать нужно среди
родственников и друзей только тем, кто
уже показывает все шансы, что он
выстрелит. То есть усиляй сильное. Ох,
вот это очень важно, ребят. Да. Сначала
помогаешь равномерно всем, но в рамках
бюджета. А тем родственникам и друзьям,
которые уже выстрелили, опять-таки
помогаешь не деньгами, а помогаешь
знаниями, опытом, связями и так далее.
Потому что пусть он карабкатся сам,
чтобы если вы деньгами поможете, вы
сразу убьёте мотивацию и он перестанет
включать мозг. Да, есть прямая
корреляция. Чем больше денег, тем больше
ума люди включают. Они начинают заливать
проблему деньгами. Чем извнее будут
финансовая поддержка, тем меньше
внутреннее, можно сказать, развитие. Ну,
я это по-другому говорю. Чем больше
денег, тем меньше мозгов при решении
проблем. Ну, то есть когда ты решаешь
проблему, если у тебя есть деньги, ты
идёшь наиболее эффективным путём, берёшь
просто деньги и заливаешь проблемы
деньгами. Либо долг берёшь, либо чему. А
если у тебя нету денег, у тебя выхода
нет, ты проблему должен решить только
головой. Да, вариантов нет. И наша
задача, те родственники и друзья,
которые выстреливают, нужно, чтобы у них
голова не отключилась. Поэтому нельзя
давать деньги, нужно давать им знания,
опыт, связи. То есть вот вот именно
здесь деньгами невозможно решать
бедность, но опыт, знания, связь. Вот
чем надо давать получается. Угу.
Привежу, добавлю
агай остров Хайнан. Саньян. Сани.
Провожу тренинг. Это Китая.
А заходит, сидит конца зала один человек
в шортыках и так далее. Ну, с
приводчиком. Я 2-3 дня там тренинг вожу
и так далее. А потом на третий день
подходит, говорит: "Я бы хотел с вами
тоже поговорить". Я говорю: "Хорошо, а я
не знаю, кто он вообще". А потом
оказалось, что он хозяин семизёдочный
это отец. Он миллиардер, оказывается. У
него свой собственный остров. У него там
производство вот жемчуг и так далее. Он
миллиардер. Потомки из Гонконга приехала
Сатуда. Я ему говорю: "Как вы стали
миллиардером? Представьте, что он
сказал?" Он говорит: "Знаете, в моём
семье потомственно есть такой семейный
закон". И это семейный закон, он
говорит, где-то кто-то из наших прадедов
это вёл, и мы все соблюдаем. Я говорю:
"А что это такое?" Он говорит: "Вот,
например, вот кто-то из нашей молодёжь,
пока сам не дойдёт до нужного уровня из
в его капитал, из прибыли капитала, сам
не захочет начинать помогать кому-то,
никто не имеет права к нему подойти со
своим проблемам."
[музыка]
Колоссальный закон. Я сидел, думал,
интересно, как он, оказывается, им
говорит: "Вот так говорит: "Дайте ему
возможность, пусть он растёт, чтобы
потом нет, не от капитала вам помогал".
А помогал вам от дивиденде своего
капитала, что усиливайте его. Это из
один примеров, который я видели в жизни.
Второй пример Туркменистане. У меня с
один ученик Давран, зовут его, и смотрю,
шесть братий, у всей сестри хороший
бизнес. Угу. Я ему говорю: "Как вы это
сделали? Как вы это сделали? Все, он
говорит, когда начинал делать бизнес,
брат и меня сказал
так родственникам и братом говорит". Я
потому постоянно говорю: "Послушай,
найти сотрудника я могу всегда, а ты
попробуй научиться, пожалуйста, в своём
сфере делать бизнес и так далее". Как он
говорит: "Я это делаю. Я тебе один раз
помогу". Вот, как вы сказали, среди них
тот, который может помогу, может быть,
каким-то, если у тебя грамотные идеи или
у тебя какой-то небольшой результат и
так далее, который ты уже умеешь делать.
те, може бы как стартовый капитал дать,
но оно у тебя будет видеть долго, не
подарок. Угу. Считае, что как будто с
банка брал. Оказывается, у людей такое
мышление, когда чётко понимает банка
брат, надо вернуть, да. А когда у брата
брали родственника, ну ладно, ничего
страшного. Там вот такой подход. И он
сказал вот так. В течение где-то в
районе с 2003 третьего года начали
говорить ничего не было. Отец учител,
по-моему, да, учитель. Он говорит: "Мы
никто не бизнесменом не был, а сейчас
все брать. У всех есть такое". Угу. И я
думаю, что что-то такое надо делать.
Я, похоже, вот эта схема а в моей жизни
встречалась, но она гораздо эффективнее
не так делать, да? Гораздо эффективнее.
Вот ты хочешь помочь родственнику в виде
за займос за 100.000, да? Лучше положить
на депозит в банк, да? А а дать это
деньги в залог, чтобы банк дал ему
кредит. Я тоже самое использую, потому
что банк, когда банк даёт
ответственность выше, вынужден,
вынужден, да, и этот человек, который
взял у банка, он, во-первых, чувствует
ответственность перед банком, во-вторых,
боится, что твои деньги сгорят из-за
него. Да, да, да. Я это начал
делать с 2014 года, как вы сейчас
сказали, своим менеджерам или своим
проектом. Я сейчас так и делаю. ЛГАДже
есть мой ученик. Я ему наставил, говорю:
"Делай так, твоя команда будут
работать". И он потому что как разводит
курс валюты
ещё мне один раз брали деньги, то есть
один раз так получили. Я инвестировал
одного своего ученика, он с
Каминенгарга, и он в тендрах играет.
Тендраже, когда B2G работа, тенге же
возвращение ему, он ремонтирует крани,
крани и так далее для промышленности из
Ускаминогорского. И тендер выиграл. Из
Китая возит, пока он делали и так далее.
И тот год тенга 330 из 180 резко стать
330 тогда. И мы потеряли деньги
немножко. Он приходит ко мне, говорит:
"Наставник, мне неудобно, я то, что
обещал, я хочу вам". Я говорю: "Нет, мы
мусульмане, мы где
зарабатываем именно мы участвуем и в
прибыли, и потере". Вот в этом наше
отличие. Так что и потери давай общие. В
следующий год, когда наступила это, ну,
он что-то надо делать, я сказал: "Давай
делали так по-другому, что мы немножко
защитили сво деньги вложу в банк вди
долларах". Это уменьшает наш риск. А, а
ты, пожалуйста, оттуда бери их.
Соответственно, там ход местной валюты
бери ход того, но наш риск, по крайней
мере, более-менее под защите. Это очень,
очень хорошо работает. Сразу скажу
поводу процентов. Некоторые сразу могут
говорить: "Ой, проценты и так далее". А,
ребят, когда банк даёт в тенге, а
обязательно контролируеть. Ну,
во-первых, когда вы ложите депозит и
банк 100% обеспечен, то там проценты
вообще копеечные. Дададада. Да, да. А
первый момент 2% 1% максимум до трёх
брёт, да? А второй момент я если
процентная ставка ниже ставки инфляции,
то по сути вы берёте деньги бесплатно.
Да, да, да, да. Это и самое главное
дисциплина будет, финансовая дисциплина
будет. Я своим сейчас свои новые
направления, когда открываю, я говорю:
"Я не так приму и деньги отдам тебе,
деньги вложу вот там депозит, оттуда
бери под залогом и перед ним отвич
отчитывайсь". Они закрывают перед
банком: "У меня зато деньги вернулись".
Да. Да. Вот так,
ког контролировать, заставляет им
платить, да, и команда производит. А
меня же уговорили легко. Я оказыватся
такой мягкий человек, мне все
уговаривают. Я больше наставник, чем
бизнесмен, честно скажу. Приходим, и так
легко уговаривают. И поэтому я надо
знать, где свои слабы сторону, чтобы их
заполнять командами либо теми, кто лучше
тебе это умеет делать. Это правда. Это
точно. Вот следующий вопрос
такой. А я вижу, что с каждым днём
количество людей, которые имеют долги,
кредиты, их больше и больше становится.
Очень много, да, наше общество вокруг
очень много долги, кредитов и так далее.
Иногда вот эти долги приводят людей к,
можно сказать, даже мысли о
самоубийстве, суицидах и так далее, и
так далее. Очень тяжело. Это правда.
Потом некоторые люди, действительно, им
тяжело. Это реально. Я вижу у некоторых
людей, знаю человека, который ему м
около 60, и он мне говорит: "Я
протяжение 2 года уже ищу лекарство,
которые можно вот оказали, укол делаешь
и уснёшь". Я говорю: "Я ещ такой". И я
мне было так внутри, думал: "Результат,
человек 60 лет жил". Угу. И так
заканчивать жизнь. Это же это же ужас. И
он бизнесмен. Он бизнесмен. И это есть
люди, которые попадают в долгах. А за
неоправданные риски берут на себя, либо
они не учитывают, как эти долги
обслуживают, а кто-то берёт кредиты там
потребительский кредити, кто-то чего-то
и так далее. Логика-то одна. Неважно,
человек на зарплату работает или на в
бизнесменето логика одна же логика. Угу.
Вот давайте по этому тему
поговорим. Что делать, чтобы эти люди
могли какие-то варианты найти, чтобы
полегче выбраться из этой долговый ямы?
Иногда мне люди говорят: "Что вы
делаете? Что за тренинги читаете?" И так
говорю: "Нет, я далеко не тренинги
читаю, ребята. Я помогаю людям именно
избавиться от финансового рабства". Это
реально рабство. Долги она тяжело. Что?
Ну вот смотрите, в каком бы финансовом
рабстве человек не оказался, как бы он
не обвинял свою ситуацию, события и так
далее, это его решение. Да. Да. Да.
Прежде всего вот как только мы
скатываемся в сторону жалеть себя, это
значит обвинять других, да? Это значит
так вы не найдёте выход. До тех пор,
пока вы сами не возьмёте ответственность
на себя, выхода вы не найдёте в
принципе, потому что если виноват банк
или виноват другой человек или
правительство, то он негодяй. Мне зачем
меняться, если я хороший? Это они
плохие, пусть они меняются, но они
никогда не будут меняться. Да, поэтому
смотрите, первое, в любой самой
катастрофической ситуации, у меня были
ситуации, а, не дай бог никому, аа в
любой ситуации всё равно надо брать
ответственность на себя. Это первый
момент. А второй момент, нету ни одного
испытания, которого человек не может
пережить. И Аллах не даёт испытания не
по силу. Да, если человек не может
пережить это испытание, Аллах такому
человеку испытание не даёт. Поэтому,
если это испытание к вам пришло, будьте
на 100% уверены, что вы это переживёте.
Да, переживёте. А суицид в исламе
запрещён. И в то же время, я считаю,
это, а, наиболее лёгкий способ, наиболее
лёгкий способ, опять-таки, а выбор не
бороться, не выходить из ситуации, а
просто это избегание ответственности. Но
от того, что ты убежишь с этого света на
тот свет, я думаю, на том свете тебя с
распросттыми объятиями никто не
встретит, ещё хуже, потому что
ответственность всё равно надо нести.
Если ты взял деньги, кому-то должен и
ушёл с этого света, ты чью-то судьбу
тоже сломал, да? Потому что этот человек
дал тебе деньги неизвестно, может, он
дал последние деньги свои и не только. И
эти долги-то придут ещё детям, да? И это
и это детям. И это вообще куча куча
проблем. следствий и так далее. Поэтому
первое, что нужно делать, прекратить
жаловаться. Второе, признать, что это
ваша ответственность. Да. Третье, а
никого не обвинять. И четвёртое, понять,
что этого это испытание вы пройдёте
100% пройдёте. И пятое правило - это
идти навстречу опасности. Если вы в
долгах, идите к кредитору. Вот в недавно
у меня тоже был один ученик, э, именно я
ему так и сказал. Он за 2 года,
буквально, у него был нормальный бизнес,
за 2 года три-четыре неправильных
решений, он улетел в минус там около 3
млн долларов.
А и ещё там, возможно, ему прилетит 2-3
млн долларов, потому что ещё один проект
у него под бешеным риском. И он говорит:
"Что делать?" И так далее. Я говорю: "В
этой ситуации". Он говорит: "Друзья
отвернулись,
а банкиры не хотят давать деньги, никто
не хочет давать деньги. Я один, и меня
кредиторы долбят. Что делать? Я говорю:
"Ты знаешь, вот сейчас самые лучшие твои
друзья - это кредиторы. Да, да, да. Нету
ни одного человека в мире, кто
заинтересован твоей судьбе, кроме твоих
кредиторов, чтобы ты поднимался. Именно
они как раз и именно они хотят больше
всего добра и больше всего, чтобы ты
вылез из этой ямы. Поэтому иди к
кредиторам. Это у тебя эго навс не
позволяет идти. Во, вот иди преодолевай,
иди разговаривай с ними. Я был и и в
позиции кредитора, и я был в позиции
должника очень много раз. И то, и то
пережили. Да. И я чётко понимаю, когда я
вижу, что мой должник не может
заплатить, но хочет, и у него есть
намерение заплатить, я всячески начинаю
ему списывать штрафы, проценты, там
помогать, давать ему возможности,
знакомить его с кем-то и так далее.
Потому что моя задача, чтобы ты
расплатился. Да. И в исламе есть такое
высказывание: если человек вознамерится
погасить долги, то Аллах ему будет
помогать. Да. Да. Всячески будет
помогать. Вот просто говорю внутри ты
возьми намерение не убегать. А почему он
вот в долги залез? Он в одном проекте
попал, полез в другой аферистический
проект, надеясь здесь заработать,
закрыть это. Да. Да, потом вытащил
деньги из этого проекта, залез в третий,
потому что наелся перекрыть это будущий
доходы ориентироваться, да. В результате
два проекта грохнулись, и он там
дольщикам должен, банку должен ещё. И
вот и ещё один момент, я ему говорю,
проблема в том, что ты каждый раз искал
чудо, да? А когда человек ищет чудо, он
нарывается на
фокусников. И вот ты нарывался на
фокусников, которые тебя кидали. Он
думал, что появится какой-то у него
лёгкий вариант, который это решит, да.
Поэтому всё из этой ситуации, как
Уренбафит хорошо говорит, когда ты попал
в такую глубокую яму, первое, что нужно
сделать - это прекратить копать дальше,
да? А то он, кстати, он пришёл, кстати,
знаешь, с какой ээ запросом? А а пришёл
с новой
идеей. Я говорю: "Вот ты пришёл ко мне
не для того, чтобы спросить, как вылезти
из долгов, а как привлечь деньги, да?
Как привлечь новую идею? Это сработает.
Не, то есть на третий раз он решил
посоветоваться со мной зачёт новой идеи.
Я ему говорю: "Подожди, стой, стой,
никаких новых идеи. Прекрати копать
дальше. Остановись и иди к кредиторам".
Иди к кредиторам. Иди к своим дольщикам.
Объясни ситуацию. Скажи: "Вот я готов, у
меня есть намерения. У меня есть
возможности. Я бывший бизнесмен, который
делал, у меня получалось делать бизнес.
Просто в какой-то момент шайтан попутал
не туда полезть. Помогите, вы же знаете,
я смогу". И вот убеждай, работай. Сейчас
кроме кредитора у тебя лучших друзей
нету других. Да. Добавлю несколько то,
что есть практика опыта видел. Очень
правильно на самом деле. Если человек
будет делать кое, что сказали,
однозначно это решение. Это
однозначно. Ну к этому добавлю. Вот
знаете вот что заметил. Просто
оказыватся, когда человек в долгу, его
мозг работает по-другому. Вот как вы
сейчас сказали, он пришёл опять новые
идеи. Угу. А главная цель, новые
предложения, новые деньги привлечь.
Оказывается, когда человек в долгах, у
него формируется мышление должника. Я же
был там долго в долгах, я это понял. И
получается, что ты постоянно
рассматриваешь, у тебя в голове
автоматом это происходит, где бы ещё
брат долг, где ты ещё брат, где ты ещё
брат. И это яма станет больше, больше. И
первым, что действительно надо делать,
надо принимать решение больше никогда не
брать дольку. Угу. Это одно из самых
важных. Тогда твой мозг ищет второй
пути, другие варианты ищет, как как
доход строит, потому что ты уже принял
решение, что вот там он начинает искать,
видеть другие возможности. Здесь
интересно, что наш мозг работает как
заказчик. Он выполняет то, что вы ему
заказываете, да? Да. То задача которуй
ты, которой ты говоришь искать новые
деньги, он ищет новые деньги. А если ты
говоришь не брать долги, закрыт. Другой
вариант, это тема закрыта. Другой
вариант. И второе, действительно, надо,
чтобы с этими эээ кредиторам правильно
строить диалог, переговор надо правильно
строить. Они же тоже люди. Они тоже
люди. Я тоже пережили это то фим
полиции, то бандиты, то милиционеры,
кмбешников, кого я только не пережил.
Господи. И самое главное, когда ты в
долгах, все думают, что иметь право
унижать тебя, оскорблять, унижать и
давить и так далее. Да, будет среди них
такой будут, кто будет ломать, пытаться
ломать тебя. И вот здесь важно, что ты
должен понять, что решение принимаешь
ты, не они. Если чётко вот здесь ты
принимаешь решение, что я могу вот так
реально погасить их, вот так и показать
реальный свой план погашения, даже если
сейчас у тебя нет денег, и делай
намерение, что до последней копейка
верну и приниму. Покажи этот план свои,
ребята. Вот это реально. Да, условия,
котое-менее комфорт, более-менеерель.
И может бы этого ты другой условие брал
деньги, может бы у тебя другой условие
договорённости был, но время изменилось,
рынок изменилось, чего-то изменилось. И
ты сейчас не можешь это делать. Иди
признавайся, вот эго, которое вы
сказали, вот это самая кошмарная вещь.
Эй, как я скажу им, а они не поймут. Они
Да, да, вот этому. Они не поймут. Они
так ты должен понимать. Здесь ты
принимаешь решение, не они. Ты должен
понять. Зде важно понимать такую вещь,
что а унижать тебя будет по-любому, да?
А, но здесь в чём в чём механизм?
Механизм в том, что ты из-за эго попал в
этот косяк, да? Теперь жизнь делает так,
чтобы твоё эго максимально вниз
опустить. Да. Да. Да. Поэтому
однозначно, и это даже правильно, что
тебя будут унижать. Да. Да. Потому что
это расплата за неправильные принятые
решения. Да, ты приходи, жди, что твоё
эго будет унижать, тебя будет унижать,
давить и так далее. И это тоже
справедливо, да, это справедливо. И это
как раз вот эта проблема, которая по
пути человек, если он вот это поймёт,
что это мой путь, потому что в Коране же
написано, мы создаём ситуации, которая
позволяет раскрыть вам ваш скрытий
потенциал. Угу. И его надо пройти, да?
Это больно изменить себя всегда больно.
признавать свои ошибки всегда
болезненно, но зато рост, рост там, где
где ты меняешь свою парадигму, свои
взгляды, убеждениние, признаёшь. Вот это
рост. Там же зона роста здесь. Ну,
потому что мы по-другому и не растём.
Обычно растём, когда нам свечку под зад
ставят, тогда только мы растём, когда по
башке не
пнут. Поэтому это механизм роста.
Механизм роста, да. В то же время вот в
исламе говорится, после каждого
испытания будет вознаграждение. Да. Да.
Да. Поэтому в это надо верить, да.
Поэтому это правда вот получается, что в
твоей жизни либо есть цель, либо
проблема. Либо ты занимаешься развитием
достижения цель, либо занимаешься
проблемами. Поэтому если долги попали и
так далее, всё равно есть выход, всё
равно есть надежда. А очень вы хорошо
отметили, Аллах не даёт тот испытание,
которое человек не не способен выполнять
его, когда попал в долгах. Угу. Главное,
что поменял мой взгляд в жизнь - это моя
мама. Я не мог вернуть. Я тоже думал о
самоубийстве. Это правда в фильме есть
этот момент. И хочу вот действительно
тот день дома никого никогда и кро мой
ребёнок она побежала мне за дочку,
хватала за ножки. Представляете? Окно
открываю десятый этаж. Я хочу вро себя и
она меня держит за ноги. И она говорит:
"Папа, пойдём поиграть". И вдруг у меня
взгляд, если сейчас что-то такое
произойдёт, а долги не убежишь не в этом
мире, не в том, но самое плохое, долги
придут им, а им будут ещё сложнее. И
тогда это я конкретно задумался,
вернулся
домой, моя мама мне сказала: "С
ног: "Иди верни
их". Я Она сказала: "А ты не понимаешь с
ног. Аллах тебе даёт то испытание,
которое ты действительно это твой путь,
решая их, ты станешь тем, кем ты должен
стать. Угу. Иди, верним долгий. Вы
представьте, да? Я сидел, задумывался,
как, ну, она же одна сама воспитала. Мы
же 10 детей родились, но двое умерли в
детства, восемь детей поднимала сама. Я
конкретно задумал. И вы знаете, утром,
когда про наступило утро, у меня уже
было план, что делать.
Потому что я начал фокусироваться, как
быстро их вернуть. До этого у меня был
вот это оправдание, которое вы сказали.
Были такое оправдание постоянно. Люди
звонят, я им говорю: "Что ты не
понимаешь, что ли? Сейчас нет, был бы
возможно отдали бы". И оправдывая, я не
заметил, что я себе постоянно убеждаю,
что я не могу вернуть. Да, да, да. Я
самое главное, ты рассказывай об этом,
ты ещё сильнее подтверждаешь своё
сознание, что твоё положение очень
тяжёлое, твоё трудно. Потом иногда
думаешь, некоторые люди звонят утром
поп, он опять вечером звонит. Иногда я
думаю, он что, дурак что ли? Я утром ему
польчаса объяснил, теперь опять звонит.
А потом со временем, честно скажу, ага,
я так полюбил этих людей, они заставляли
меня, а вот кто вот унижал меня иногда.
Я сначала их ненавидел, но анализирую
свой путь и понял, именно они заставили
меня, кто есть. Это похоже кузнец бьёт
там, где криво, да, где где ты не
справляешься, жизнь бьёт. Поэтому то,
что вы сказали, что если тебе будут
готов, что тебя будут унижать,
оскорблять, и это справедливо, это
нормально. Это нормально. Это Ну, в
целом у нас просто время уже подходит к
концу. Саид Мура, спасибо за такую
классную беседу, спасибо за хорошую
тему, которую ты сегодня поднял. А в
целом, резюмируя наш разговор сегодня,
скажу так: ребята, вообще я считаю, все
кризисы происходят из-за того, что
первое - это вот есть реальность, наше
представление об этой реальности, да?
Когда наше представление о реальности
перестаёт совпадать, у нас появляется
кризис. Поэтому всё время работайте над
своей картиной мира и всё время изучайте
новое и смотрите, вы реальную картину
видите или живёте в иллюзиях. Это первый
момент. Второй момент. Все кризисы
приходят из-за невовремя принятых
решений, да, когда вы откладываете,
прячете голову в песок и так далее, не
планируйте деньги и так далее. Так вот,
в жизни есть такое правило: либо вы
играете игру, либо вами играют, да? Если
во вы вовремя не принимаете решение, то
вами начинают играть кредиторы,
покупатели, поставщики, все вами
начинают играть. Это значит, вы заходите
на поле вынужденных решений. Дада. Да.
Поэтому никогда не доводите до
вынужденных решений. Всегда решение
принимайте сами. Когда вы принимаете
решение сами, вы контролируете свою
жизнь. Да, вы хозяин своей судьбы.
Поэтому на этой оптимистичной ноте хотел
бы поблагодарить Сайд Мурата за
сегодняшнюю беседу. Самое главное за
хорошую тему, которую, я уверен, нашим
зрителям, наверное, будет очень
интересно послушать, посмотреть. Ещё раз
рекомендую. Это человек с большой буквы,
с Таджикистана. очень много учеников,
при этом очень приятный человек,
собеседник и хороший отец.
Спасибо. Спасибо. Рахмат. Спасибо.